סליחה , האם הוועדה לקידום מעמד האישה היא ועדת קבע ? בבקשה אדוני היועץ המשפטי . אנחנו נתכנס ביום שני . אני מעמיד את המלצתי זו להצבעה . אנחנו לא נציג את זה כי אין לנו מועמד עכשיו .
ועדה לענייני מחקר ופיתוח מדעי וטכנולוגי - חה"כ ענת מאור אני מבקש מכם לאשר את ההמלצה הזאת , כדי שנוכל להביא לבחירת יושבי-ראש הוועדות . אני חושב שכאשר אדם בא להמליץ על אדם להיות יושב-ראש ועדת הכנסת והאדם הזה הוא גם חבר שלו , יש בזה איזשהו ערך נוסף , נשמה יתרה . אבי-מורי נוהג לומר שחברים יש במפלגות אחרות . אני מסכים לכל דבר שנאמר . תאר לך שעכשיו יצביעו וייחליטו להעביר את זה לוועדת הכלכלה .
לגבי ועדות שלא אויישו היום ראשיהן: זה ועדות שבראש רובן יעמדו אנשי הליכוד - הליכוד צריך לתת שמות ויש להם בחירות ביום שני - והוועדה לקידום מעמד האישה , שאנחנו רוצים לעכב את ההחלטה בעניינה עד יום שני . נעביר את הנושא הזה ליושב-ראש ועדת הכנסת והוא יעסוק בו . כל תיקון לחוק יסוד הוא בוועדת חוקה חוק ומשפט . אני מאוד מכבד את דברי היועץ המשפטי ואנחנו באמת נשאף לפעול לפי הרוח הזאת . אם יש אלטרנטיבה - אני מציע ועדה אחרת .
חבר הכנסת פרץ , מכיוון ששמעתי את דבריך ברגישות רב , מנסיוני בשבוע האחרון - - הייתי מציע לא להתייחס לאלטרנטיבה . המלצה לבחירת יושבי-ראש ועדות הכנסת אין להם כרגע מועמד . יושב-ראש הכנסת אמר , ובצדק , שיש לכך היבטים מאוד חשובים , שנציג המיעוט שחי בתוככם יזכה דווקא בראשות הוועדה שתנהל את סדר יומה של כנסת ישראל .
סליחה שהתחלנו בזמן , לפני שהגעת . לפי דעתי הוא היה יושב-ראש ועדת פנים מאוד דומיננטי בכנסת הקודמת ואני משוכנע שהוא יהיה יושב-ראש ועדת כנסת מאוד דומיננטי בכנסת הזו . דומני שזה יותר מאשר הישג אישי לחבר הכנסת טריף על מה שמגיע לו , ובצדק . נקודת המבט הראשונה היא נקודת המבט הפרלמנטרית . אזכיר לך ששכחת עוד חוליה , זה החוליה המקשרת בין הממשלה לכנסת , חברך השר חיים רמון .
אדוני היושב-ראש , אני מבין שבשבוע הבא נדון יומיים בהצעת תקציב המדינה לשנת 2003 . חבר הכנסת בוים , מאחר שאתה – – – אדוני היושב-ראש , אני חושב שהצעת החוק היא נכונה , היא נבונה . מה אתה עושה בעצם ? חייל שמשרת בצה"ל , הוריו זכאים לאזרחות .
אני ממליץ לכם בחום להצביע בעד מועמדותו של חבר הכנסת סאלח טריף ליושב-ראש ועדת הכנסת . אני חושב שאנחנו ביום שני נכנס את כל הוועדות . לפעמים כולם מצביעים מכוח ההסכמה אבל אני יכול לציין בגאווה , בידידות ובמלוא היושר , שאנשים פגשו אותי וברכו אותי אחרי ולפני שעשיתם את האקט של הבחירה הפורמלית . גם חוקי-יסוד הלכו לוועדות אחרות . אני רוצה לומר ליושב-ראש הכנסת שיש מזל לכנסת , שגם יושב-ראש הכנסת וגם יושב-ראש ועדת הכנסת יש להם את אותו עבר של מורשת הלחימה וההתמודדות .
ואני לא מגן על המשטר בעירק , חבר הכנסת יוסי שריד , אני לא מגן על שום משטר דיקטטורי חשוך , אני מגן על העם העירקי . – – אני תוהה וגם מתקומם , היכן היו אחרי בחירות 1999 . אף אחד לא אמר שזה פיקוח נפש . איך אפשר להעלות על הדעת במדינת ישראל , במאה ה-21 , שבה יש שכר מינימום נמוך מדי – צריך להיות אולי יותר גבוה , אבל יש שכר מינימום ברמה מסוימת , הוא על-פי שעות , זאת אומרת , אם אתה עובד יותר , אז הוא יהיה ברמה יותר גבוהה – שהמדינה יכולה להרשות לעצמה לקחת סטודנט , לדוגמה , שאיננו עובד , או עובד ומשתכר שכר מינימום , לקחת אותו לחודש , שבו הוא לא מקבל משכורת , אותה משכורת עלובה שהוא מקבל באזרחות , שכר מינימום , שבו הוא מפסיד את שכר הלימוד שהוא שילם לאוניברסיטה במשך חודש שלם , 1 ,000 שקל או 2 ,000 שקל לחודש במקרה של מכללה , כשבחודש הזה הוא עובד הרבה יותר משמונה או תשע שעות ביממה , לפעמים 20 , 24 שעות ביממה; הוא מסכן את חייו , הוא לא רואה את משפחתו , הוא לא רואה את ילדיו , יש לו עוד הוצאות לבייבי–סיטר והוצאות אחרות , ובסוף ממשלת ישראל שולחת אותו הביתה עם שכר מינימום ? המצב הכלכלי בארצות-הברית רע ובישראל רע יותר .
מי הניף את הדבר הזה שם ? אני מציע לך , חבר הכנסת מוסי רז , שבעניין הזה באמת נלך כולנו מלוכדים . יש לי הערה אחת , חבר הכנסת רז . אדוני היושב-ראש , ראשית אני רוצה להשתתף בצער ובכאב של המשפחות השכולות . ההתנחלויות הפכו מקומות מושב של בני עם אדונים , שזה 35 שנה עוסק בנישול בני העם הכבוש , העם הפלסטיני , שעוסק בהתעללות ובגזלת היבול , והכול באישור הממשלה והצבא .
חבר הכנסת נואף מסאלחה – אינו נוכח . אז אתה גס רוח . אני בפירוש לא מתנגד שנתחיל פה , בבית הזה , לדון על הגבלת שירות המילואים רק לאימונים הכרחיים שלדיים מרמת הגדוד והלאה , על יציאות באמת של חירום , ולתת את הקווים של הביטחון השוטף לצבא , גם אם זה יהיה כמו משמר הגבול , של אנשים שמקבלים שכר . חבר הכנסת מיכאל קליינר , הצעה אחרונה . הצעת ועדת הפנים התקבלה .
רק ממליצים מי יעמוד בראש הוועדות . רבותי חברי הכנסת , אני מבקש לשבת . אבל אתה יודע שיש כללים ואנחנו צריכים להצביע . - - מנסיוני בשבוע האחרון בפוליטיקה הישראלית , שהיה שבוע מאוד מעניין מבחינת הביוגרפיה האישית שלי , למדתי שלא הכל זה שנאת מרדכי . פעם כשהייתי ממלא מקום יושב-ראש הכנסת חטפתי ביקורות קשות מממלא מקום ראש הממשלה דאז , מר שמעון פרס , על החלטות שלא מצאו חן בעיני הקואליציה , מכיוון שהייתי הוגן .
אתה , אדוני היושב-ראש , קראת זה עתה מדברי הרב הראשי . אתה לא שואל , מהי המדיניות המטורפת הזאת , שמכריחה ישראלים לעשות כל כך הרבה מילואים כל כך הרבה שנים , כל כך הרבה חודשים , ולהיות צבא כיבוש . כנגד הביטחון צריך להכיר בזכותו של העם הפלסטיני לעצמאות ולחירות . לכן עד היום כל מי שרוצה למנוע את השלום בונה התנחלויות . האמינו לי , יש כל כך הרבה כסף מבוזבז שאפשר בקביעת סדרי עדיפויות לא לנסות בצורה צינית להעמיד סכום אחד מול השני ולהאשים אחד את השני .
הם סיפרו איך כל הידע המקצועי התקדם . השאלה היא אם החוק הספציפי הזה , שהוא חוק-יסוד , הוא גם משוריין או לא . אדוני היושב-ראש , רבותי חברי הכנסת , הבית הזה נמצא בצלה של הידיעה על הפיגוע הקשה שהיה בכרכור , ולכן אני שולח תנחומים ומשתתף בצער המשפחות ומאחל החלמה לפצועים . היה מדובר בסך הכול על בנייה באותם מקומות שעדיין אין בהם בית "יד לבנים" , מקומות כמו קריית-גת ובית-שאן , שם יש 50-40 נופלים . כביכול מפני שלממשלה אין אופציה מדינית – אפשר להוציא את הסטנוגרמה של דבריך – ובגלל דרכה המדינית של הממשלה אנחנו סובלים מבחינה ביטחונית וסובלים מבחינה כלכלית .
ברשות יושב-ראש הכנסת , הנני מתכבד להודיעכם , כי הונחו היום על שולחן הכנסת – לדיון מוקדם: כי צריך לכבד את החוק . ובכן , חבר הכנסת מוסי רז וחבר הכנסת אבשלום וילן , תשובת השר וההצבעה במועד אחר , וזה גם מקובל עליכם . העם בישראל ידע להתאחד בימים שרוחות מלחמה נשבו בו . צריך להבין , שאנחנו נמצאים במצב שבו נטל המילואים הוא קשה כשמעטים נושאים בו , וצריך לעשות כל דבר שאפשר כדי להקל .
תגיד לו ששכחת כבר את ההתמודדות . אני חושב שהוא בחירה מאוד מוצלחת . אני חושב שבבחירה שלי להיות יושב-ראש הוועדה יש יותר מאשר סמל למה שמתרחש כאן בכנסת ובמדינה . זה יהיה מאוד מעניין , כי אז זה לא יגמר לעולם . אני רוצה להודות לכם מאוד על הבחירה ולהבטיח לכם שנעבוד בשיתוף פעולה למען הכנסת , לפי כל כללי התקנון .
אדוני היושב-ראש , רבותי , אני מודה לכם על האמון ואני מודה לחברי הטוב , אברהם בורג , יושב-ראש הכנסת . אני רוצה לקוות שזה יקרה כבר בשבוע הקרוב . אנחנו מעבירים את הצעת החוק לדיונים , להכנה לקריאה שניה ושלישית , לוועדת החוקה , חוק ומשפט . ככה למדתי שצריך לנהוג , כשאתה נמצא בתפקיד מסויים אתה צריך לעשות את זה באופן הכי ממלכתי , הכי ראוי והכי טוב . פשוט לא הספקתי להידבר עם הנוגעים בדבר עד הסוף .
יש לזה משמעות גם כלפי החברה הישראלית , גם כלפי הסובב המזרח-תיכוני וגם כלפי מיעוטים יהודיים בעולם , שמצפים לייחס הגון שכזה מסביבת הרוב . אני רוצה לשאול , האם אנחנו לא נבחר היום ועדות נוספות ? יושב-ראש הכנסת ואני נבוא לכל הוועדות ונבקש את זימון חבריהן . אני רוצה שתרשו לי , בגלל עומס האירועים , כמה ימים כדי לגבש הצעה מסודרת ולהביא אותה בצורה מסודרת בפני הוועדה לדיון ולהצבעה . זה גורם לי קורת רוח רבה ונחת , שבאמת נוכל ביחד לנהל חיים תקינים , גם בכנסת .
הם לא מסכנים אף אחד , הם באים למסוק זיתים . אבל אני אומר לך , שאם היה כסף פנוי בסכום הזה , הייתי מקדיש אותו בראש ובראשונה להזנת ילדים בבתי-הספר , אולי לא בכל בתי-הספר . איזה פיקוח נפש יש פה , לכל הרוחות ? בהפגנות אוקטובר 2000 היינו עדים לירי באש חיה של המשטרה כלפי אזרחים . עם זאת , גם אנחנו צריכים לחפש כל נישה של הידברות , כדי שהסחרור המטורף הזה לא יהיה .
אתה לא יודע מה שאתה מדבר . הזכרתי קודם את החינוך . לכן ראש הממשלה ברק , לדאבוני – יכול להיות שחברי כנסת אחרים יגידו שזה תואם את השקפתם – אבל לדאבוני , ראש הממשלה ברק בתקופת שלטונו עשה הכול כדי להכשיל את השלום . בשלב זה , משום שהמצב הכלכלי שלנו כל כך קשה ומשום שיש הפגנות בלתי פוסקות גם של העובדים , לא הייתי מוסיף עוד עומס עכשיו . נתרשם עכשיו מעמדת השר .
אני לא מגנה את "נערי הגבעות" על התנגדותם לפינוי חוות-גלעד . מעגל העוני הולך ומתרחב . אנחנו חייבים להבין , שהעומס שמוטל על קבוצה , שלצערי היא לא מספיק גדולה – לא זה המקום להרחיב , אבל זה דבר רע – שגם נושאת בעול הכלכלי של תשלום המסים הגבוה במדינה , גם נושאת בעול ימי המילואים , זה דבר שלא יכול להימשך בצורה שתהפוך לאורח חיים קבוע , והשנתיים האחרונות זה כבר אורח חיים קבוע , ומי יודע מתי זה יסתיים . ושמענו כאן היום גם את נציג הממשלה , את דני נוה . בשם הכנסת , בשם חבריה , תנחומינו לבני המשפחה האבלה .
לא שטח סגור , לא בטיח ולא נעליים . אני אומר ברמה העקרונית . אחריה – חברת הכנסת תמר גוז'נסקי . לא היו פה הצבעות קלות בפעם האחרונה . בפועל , המחבלים בורחים היום מאזור חברון , מגיעים לבית-לחם , עוברים מאזור זה לאזור אחר ומתחפרים .
